---
description: 'Разбор опций(getopt, getoptlong)'
---

# Глава 1. Парсинг опций

## Описание

 Функция **getopt\(\)** разбирает аргументы командной строки. Ее аргументы argc и argv являются счетчиком и массивом аргументов, которые передаются функции **main\(\)** при запуске программы. Элемент argv, начинающийся с "-" \(и не являющийся "-" или "--"\), считается опцией. Символы этого элемента \(не считая начального "-"\) являются символами опций. При каждом повторном вызове **getopt\(\)** возвращаются символы следующей опции.

Если **getopt\(\)** находит символ опции, она возвращает этот символ, обновляя внешнюю переменную optind и статическую переменную nextchar, так что следующий вызов **getopt\(\)** может продолжить проверку со следующего символа опции или элемента argv.

```c
#include <unistd.h>

int getopt(int argc, char * const argv[],
           const char *optstring);

extern char *optarg;
extern int optind, opterr, optopt;

#define _GNU_SOURCE


#include <getopt.h>

int getopt_long(int argc, char * const argv[],
           const char *optstring,
           const struct option *longopts, int *longindex);

int getopt_long_only(int argc, char * const argv[],
           const char *optstring,
           const struct option *longopts, int *longindex);

```
Если символов опций больше нет, то getopt() возвращает -1. При этом optind станет индексом первого элемента argv, не являющегося опцией.

optstring является строкой, содержащей допустимые символы опций. Если за таким символом стоит двоеточие, то опция требует указания аргумента. При этом getopt() помещает указатель на следующий за символом опции текст, в тот же элемент argv, или на текст следующего элемента argv, в optarg. Два двоеточия означают, что опция имеет необязательный аргумент; если текущий элемент argv содержит текст, то он возвращается в optarg, в противном случае optarg содержит ноль. Это является дополнением GNU. Если optstring содержит W, за которой следует точка с запятой, то -W foo рассматривается как длинная опция --foo. Опция -W зарезервирована POSIX.2 для реализации расширений. Такое поведение является дополнительным для GNU и недоступным в библиотеках GNU libc более ранних по сравнению со второй версий.

По умолчанию getopt() переставляет элементы содержимого argv в процессе поиска, так что в конечном счете все аргументы, не являющиеся опциями, оказываются в конце. Реализованы также два других режима. Если первым символом optstring является "+" или задана переменная окружения POSIXLY_CORRECT, то обработка опций прерывается на первом аргументе, не являющемся опцией. Если первым символом optstring является "-", то каждый элемент argv, не являющийся опцией, обрабатывается так, как если бы он был аргументом опции с символом, имеющим код 1. Она используется программами, которые требуют опции и другие аргументы командной строки. Специальный аргумент "--" служит для обозначения конца опций независимо от режима.

Если getopt() не распознал символ опции, то он выводит на стандартный поток ошибок соответствующее сообщение, заносит символ в optopt и возвращает "?". Вызывающая программа может предотвратить вывод сообщения об ошибке, установив нулевое значение opterr.

Если функция getopt() обнаружит в argv символ опции, не найденный в optstring, или если она обнаружит пропущенный аргумент опции, то она возвратит `?' и занесет во внешную переменную optopt действительный символ опции. Если первым символом optstring является двоеточие (`:'), то для сообщения о пропущенном аргументе опции getopt() возвратит `:' вместо `?'. Если при обнаружении ошибки первый символ optstring не является двоеточием и внешняя переменная opterr не равно нулю (по умолчанию так и есть), то getopt() выведет сообщение об ошибке.

Функция getopt_long() работает так же, как getopt(), за исключением того, что она воспринимает и длинные опции, начинающиеся с двух дефисов. Длинные опции можно сокращать, если сокращение сохраняет уникальность опции или полностью совпадает с одной из определенных опций. Длинная опция может иметь параметр вида --опция=параметр или --опция параметр.

longopts является указателем на первый элемент массива структур struct option, указанного в <getopt.h> следующим образом

```c
struct option {
 const char *name;
 int has_arg;
 int *flag;
 int val;
};

```
Значения различных полей:

name
является именем длинной опции.
has_arg
может быть: no_argument (или 0), если опция не имеет аргумента; required_argument (или 1), если опция требует указания аргумента; optional_argument (или 2), если опция может иметь необязательный аргумент.
flag
задает способ возвращения результатов для длинной опции. Если flag равен NULL, то getopt_long() возвращает val. Hапример, вызывающая программа может назначить val эквивалентом символа короткой опции. В противном случае getopt_long() возвращает 0, а flag указывает на переменную, устанавливаемое значение которой равно val, если опция найдена; и оставляемую без изменений, если опция не найдена.
val
является возвращаемым значением или загружается в переменную, на которую указывает flag.
Последний элемент массива должен быть заполнен нулями.

Если longindex не содержит NULL, то он является указателем на переменную, содержащую индекс длинной опции в соответствии с longopts.

getopt_long_only() работает так же, как getopt_long(), но в качестве указателя длинной опции может служить не только "--", но и "-". Если опция, начинающаяся с "-" (не с "--"), не совпадает с длинной опцией, но совпадает с короткой, то она обрабатывается как короткая опция.  

## ВОЗВРАЩАЕМЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
Функция getopt() возвращает символ опции, если опция была успешно найдена, ":", если был пропущен параметр одной из опций, "?", если обнаружен неизвестный символ опции, или -1 в конце списка опций.
getopt_long() и getopt_long_only() также возвращают символ опции, если распознана короткая опция. Для длинной опции они возвращают val, если flag равен NULL, и 0 в остальных случаях. Возвращаемые ошибки и -1 имеют то же значение, что и для getopt(), кроме того, "?" возвращается при двусмысленном толковании параметра.  


